Ich glaube, wir haben es.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt
hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
erzählen.
Immer abwechselnd, das heißt, der eine weiß nie, was der andere ihm erzählen wird.
Ja, Daniel, und wir sind jetzt angekommen, nicht nur bei Folge 276.
Uh, falsch, Richard.
Daniel, wir sind nicht nur angekommen bei Folge 275.
Richtig.
Sondern auch am Ende des Jahres 2020, ein Jahr, das wahrscheinlich viele nicht vermissen
werden.
Bestimmt, ja.
Und ja, wir liefern jetzt die letzte Folge dieses Jahres ab.
Auf jeden Fall letzte Woche haben wir in dem Fall Folge 274 gehabt, erzählt.
Und erinnerst du dich noch, Daniel, über was ich dort gesprochen habe?
Ja, du hast eine Folge gemacht zur Geschichte der frühen Fotografie.
Und von einem Mann erzählt, der ein Objektiv entwickelt hat, das ausgesprochen besonders
gut war.
Du erwähnst das Wort ausgesprochen.
Richtig.
Das man auch in einem anderen Kontext sagen kann, und zwar in Bezug auf Aussprache.
Und wie so oft.
Ja.
Schau, für diese Folge, ich habe mir von Imre, meinem Freund Imre, habe ich mir die
Aussprache des ungarischen Namens von Petzval sagen lassen.
Er hat es mir auf, hat es mir eingesprochen und ich habe es quasi nachgesprochen, etc.,
damit ich da ja nichts falsch mache.
Und was mache ich dann?
Ich spreche einen wichtigen Namen, nämlich Vogtländer, der das Petzvalobjektiv dann
nach den Plänen des Petzval gebaut hat, spreche ich falsch aus.
Und warum?
Weil mir ein bestimmtes Konzept fremd war, bis vor einer Woche.
Und zwar das Rheinische Dehnungs-I.
Das Rheinische Dehnungs-I, das wird einfach nicht ausgesprochen und wird bei Paarnamen
verwendet, unter anderem eben auch bei Vogtländer.
Das heißt, jedes Mal, wenn ich Vogtländer gesagt habe, haben alle, die dieses Rheinische
Dehnungs-I kennen, wahrscheinlich sich schmerzhaft verkrümmt und sich gedacht, wie kann es
sein, dass jemand diesen Namen so falsch ausspricht?
Weiß er nichts?
Und tja, ich weiß nicht nichts, aber ich weiß offenbar weniger, als ich dachte.
Das Rheinische Dehnungs-I.
Jetzt kenne ich es.
Das Rheinische Dehnungs-I wird mir nicht mehr passieren für den Fall, dass ich irgendwann
wieder mal Namen aussprechen muss, die dieses Rheinische Dehnungs-I enthalten.
Und ich würde sagen, springen wir einfach in die letzte Geschichte des Jahres, die von
dir erzählt wird.
Deswegen, Daniel, was für eine Geschichte hast du mir und unserem Publikum mitgebracht?
Ja, Richard, wir springen heute gleich mitten rein in die Geschichte, ohne viel Vorrede.
Und zwar springen wir nach Paris in das Jahr 1925.
Der stellvertretende Generaldirektor des französischen Postministeriums hat Einladungen für ein
Treffen in eines der teuersten Hotels der Stadt verschickt, das Hotel de Crignon.
Und dieser stellvertretende Generaldirektor war nicht alleine, er hat einen Assistenten
dabei, den Stepper Dan Collins.
Und er verlangt von allen Teilnehmern strikte Geheimhaltung.
Denn was hier besprochen wird, darf nicht an die Öffentlichkeit gelangen, weil die
Leute noch nicht wissen dürfen, also die Öffentlichkeit darf noch nicht wissen, was die Regierung,
die französische Regierung schon beschlossen hat.
Und es kommen sechs Schrotthändler aus Paris und der stellvertretende Generaldirektor macht
ihnen ein Angebot.
Er hat nämlich 7000 Tonnen Eisen zu verkaufen.
Und vielleicht ahnst du schon, Richard, was der Mann hier verkaufen will?
Vielleicht seine gesamte Kriegsmarine?
Ne, das würde das der Postminister verkaufen.
Was steht in Paris rum, was 7000 Tonnen Eisen hätte können?
Der Eiffelturm.
Richtig.
Er will den Eiffelturm verkaufen, bevor wir jetzt an der Stelle vielleicht einen kurzen
Exkurs zum Eiffelturm.
Eröffnet worden ist er ja 1889 für die Weltausstellung.
Damals war er noch 312 Meter hoch und damit das höchste Bauwerk der Welt.
So galt als Wunderwerk der Ingenieurstechnik, Symbol für Industrialisierung und Moderne.
Und der Eiffelturm ist heute eines der meistbesuchten Bauwerke überhaupt und wahrscheinlich auch
eines der bekanntesten Bauwerke überhaupt.
Der Turm besteht aus über 7000 Tonnen Puddeleisen.
Und Puddel heißt, das ist so ein bestimmtes Verfahren, mit dem das Eisen im Hochofen
hergestellt wurde.
Und besteht aus 18000 Einzelteilen, die vernietet wurden.
Und es war geplant, dass der Eiffelturm nach der Weltausstellung nicht abgebaut wird.
Also der sollte schon auch eine Weile stehen.
Aber Eiffel hat ihn als Eigentum der Stadt Paris übergeben und hat dafür aber 20 Jahre
lang die Nutzungsrechte bekommen.
Heißt, insbesondere zum Beispiel die Eintrittsgelder, die hat er kassiert.
Also er hatte letztendlich so das alleinige Vermarktungsrecht für den Eiffelturm.
Und die Kosten hat er nach einigen Jahren schon locker wieder drin gehabt und er ist
auch reich geworden durch den Eiffelturm.
Also auch wenn es dann in den Folgejahren weniger Besucher waren, also bis zum ersten
Weltkrieg waren es dann jährlich nur noch so 200.000 Besucherinnen und Besucher, die
den Eiffelturm besucht haben.
Im Vergleich heute, was glaubst du, wie viele besuchen heute jährlich den Eiffelturm?
7 Millionen.
Was?
Hast du das jetzt nachgeschaut?
Nein, geraten.
Es sind tatsächlich knapp 7 Millionen Menschen.
Echt?
Ja.
Also 2020 wahrscheinlich weniger, aber ansonsten ist der Schnitt so um die 7 Millionen.
Ich weiß nicht, ich habe in meinem Kopf schnell ausgerechnet, wie viele Leute mehr es gibt,
wie sich Reichtum verändert, so dass mehr Leute in der Lage sind zu reisen etc.
Und bin bei der Zahl 7 Millionen angekommen.
Sehr gut.
Also Eiffel hatte ja diese Konzession für den Eiffelturm, die 20 Jahre lief und nachdem
die ausgelaufen ist, war noch nicht genau klar, was passiert jetzt mit dem Turm.
Es gab zum Beispiel auch Pläne, dass man ihn abbaut und woanders wieder aufbaut und
so.
Aber der Turm war in der Zwischenzeit sehr wichtig geworden, nämlich für die Nachrichtentechnik.
Da war es von Vorteil, dass man so einen hohen Turm hatte, zum Beispiel für die drahtlose
Telegrafie.
Und in der Zeit hat dann auch das Militär angefangen, eine eigene Antennen auf dem Turm
aufzubauen.
Und deshalb wurde die Konzession 1910 um weitere 70 Jahre verlängert.
Und das ist dann in der Folge, ist dann einiges mehr dazugekommen an Sendetechnik, also erst
das Radio, dann das Fernsehen und so.
Und am 1.
Januar 1980 endete dann diese 90-jährige Konzession und ab da hat jetzt die Stadt Paris die Nutzungsrechte
am Eiffelturm übernommen.
Und unvorstellbar heute, das habe ich in der Recherche gesehen, das ist echt faszinierend,
aber 1925 bis 1936, also mehr als zehn Jahre lang, gab es am Turm die größte Leuchtreklame
der Welt.
250.000 Glühbirnen haben die Lettern Citroën gezeigt, so über den kompletten Turm, so
Citroën.
Ja, das hat wahrscheinlich auch einen stolz, das ist ziemlich angekostet.
Absolut.
Interessant ist auch die Farbgeschichte des Turms, denn es ist notwendig, dass der Turm
alle paar Jahre lackiert wird, sonst rostet und verwittert er.
Und was ich nicht wusste, er hat dabei mehrfach schon die Farbe gewechselt.
Also man hat die Farbe des Turms geändert durch den Lack.
Zur Eröffnung war er nämlich so rotbraun und die heutige Farbe, die hat man erst 1968
festgelegt.
Die heutige Eiffelturmfarbe, die heißt, das ist so ein bronzer Braunton, der heißt auch
Eiffelturmbraun.
Und das bringt uns auch wieder zurück zur Geschichte um den Verkauf des Eiffelturms.
Und zwar der Mann, der ihn anbietet, heißt Viktor Lustig.
Hast du von ihm schon mal gehört, Viktor Lustig?
Nein.
Der sagt nämlich, dass er auf die Idee gekommen ist, den Eiffelturm zu verkaufen, weil er
in der Zeitung gelesen hat, dass es Unzufriedenheiten gibt mit dem Turm und vor allem mit dem Zustand
des Turms, weil es ist so, dass der Turm mal wieder gestrichen werden muss und das kostet
eben viel Geld.
Und du ahnst es wahrscheinlich schon, Viktor Lustig ist kein Regierungsbeamter, sondern
ein Hochstapel- und Trickbetrüger.
Ja, ja.
Ja, ich habe mir gerade gedacht, wie nur weil ich in der Zeitung lese, dass jemand unzufrieden
ist mit dem Turm, ihn verkaufen zu wollen, wenn er mal mehr gehört, ist auch ein bisschen
hochstaplerisch.
Genau.
Und genau das macht Viktor Lustig.
Viktor Lustig ist mit dem Kollegen, mit dem Dan Draper Collins in Paris unterwegs und
die überlegen sich die nächste Betrügerei und lesen in der Zeitung diese Geschichte
mit dem Eiffelturm und denken sich, ah cool.
Wir versuchen, die mal zu verkaufen.
Das heißt, der Postminister, von dem du vorhin gesprochen hast, ist gar nicht der Postminister
gewesen?
Genau, das war Viktor Lustig.
Ja.
Im Englischen gibt es ja das Wort Conn für solche Sachen.
Ja, ich weiß auch, für was es steht.
Das wäre nämlich meine nächste Frage gewesen.
Also dieser, er ist quasi ein klassischer Conn-Man.
Und ja, sag doch mal, wofür Conn steht.
Für Confidence.
Ja, richtig.
Und weißt du auch, woher es kommt?
Naja, ich bin immer davon ausgegangen, dass es halt da mit Zusammenhang, dass jemand mit
so Selbstbewusstsein reingeht in solche Dinge und deswegen Leute übervorteilen kann.
Das stimmt auch.
Aber es gibt einen Mann, der zuerst als Confidence-Man bezeichnet wurde, woher dann der Name abgeleitet
wurde.
Okay.
Und zwar, das habe ich gehört in dem Podcast Ridiculous History, die auch eine Folge über
Viktor Lustig gemacht haben und die haben das erzählt.
Der erste Confidence-Man war William Thompson.
Der war ein Trickbetrüger in New York in den 1840er Jahren.
Und der hat genau mit diesem Vertrauen gespielt.
Der war nämlich sehr elegant gekleidet und hat dann auf der Straße immer mit Leuten
aus der Oberschicht eine Unterhaltung angefangen.
Und immer so nach dem Motto, ah, wir kennen uns doch und hat dann so das Vertrauen von
den Personen gewonnen und hat dann zu ihnen gesagt, wenn du mir vertraust, dann leih mir
doch mal bitte deine Uhr.
Und ja, die Personen, die es gemacht haben und ihm die Uhr geliehen haben, die haben
die Uhr natürlich nie wieder gesehen.
Und dabei aber auch eine wichtige Lektion fürs Leben gelernt.
Absolut.
Würde ich sagen.
Es ist lustig, weil ihr habt nämlich gerade vor kurzem, also vor zwei Wochen oder so,
eine Folge Deep Space Nine gesehen, wo ein Confidence-Man vorkommt.
Ein Con-Man, der es genau so gemacht hat.
Der immer mit Leuten ins Gespräch kommen ist, der ist irgendwie so ein spezifischer
Alien-Gewesen, denen nachgesagt wird, dass sie, dass sie Leuten gut zuhören können.
Ja.
Dass sie dann Vertrauen, auch so vertrauenserweckend sind und sie geben dann alle ihre Geheimnisse
preis.
Und das funktioniert?
Anfangs, ja.
Aber es hat dann noch so ein Device geben, das dafür gesorgt hat, dass er, dass ihn
sein Glück verlässt.
Ah.
Und ja, also eine lustige Folge.
Und es gibt dann einen Zeitungsartikel über den William Thompson und da wird er als Confidence-Man
bezeichnet und daraus leitet sich dann dieses Con-Man ab.
Daher diese Geschichte.
Und ja, genau.
Victor Lustig ist einfach ein typischer Con-Man, der einige Trickbetrügereien macht.
Die bekannteste seiner Trickbetrügereien ist der Verkauf des Eiffelturms, den wir uns
gleich noch ein bisschen genauer anschauen werden.
Bevor wir uns aber anschauen, ob dieser Verkauf tatsächlich gelingt, schauen wir uns erst
noch ein paar Stationen seines Lebens an, wie er überhaupt dazu gekommen ist.
Victor Lustig ist nicht sein Geburtsname, wie man sich vielleicht auch vorstellen kann,
sondern das ist sein beliebtester Falscher-Name, den er verwendet hat.
Okay.
Meistens hat er noch einen Adelstitler zugegeben.
Er hat sich bezeichnet als Graf Victor Lustig oder Count Victor Lustig, weil er oft in den
USA unterwegs war.
Ihm werden insgesamt 47 falsche Namen zugeordnet oder das sind zumindest die Namen, die man
im Nachhinein ihm zuordnen konnte.
Und als Geburtsname wird oft Robert Miller angegeben, also Robert Müller.
Das habe ich aber oder das lässt sich wohl in den Quellen nicht wirklich verifizieren.
Mit Namen darf man es in der Folge jetzt ohnehin nicht so ernst nehmen.
Also auch die Namen seiner Betrugsopfer, die jetzt dann gleich kommen werden, die haben
sich oder die wurden wahrscheinlich auch im Laufe der Zeit verändert.
Also zum Beispiel, weil gerade in den frühen Publikationen hat man andere Namen verwendet,
um sie eben nicht zu diskreditieren oder nicht bloßzustellen.
Und deshalb und dadurch, dass viele dann eben auf genau diese Bücher wieder referieren,
sind dann diese Namen weiter überliefert worden.
Jedenfalls Victor Lustig ist geboren 1890 in Böhmen, also in Österreich-Ungarn.
Und er macht schon in jungen Jahren mit so kleineren Straftaten auf sich aufmerksam
und verbringt auch schon einige Zeit im Gefängnis.
Also 1908 in Paris, wurde in Prag verhaftet und in der Schweiz, ein Jahr später in Wien.
Und so zieht sich das durch, durch sein Leben.
Er beginnt auch zu spielen, also ist ein sehr guter guter Spieler, verbringt auch einige
Zeit in Paris schon zu dem Zeitpunkt, auch wohl zum Studieren an der Sabon, schließt
das Studium aber nie ab, weil er irgendwann eine sehr lukrative Einnahmequelle entdeckt,
nämlich die Passagierschifffahrt zwischen Europa und den USA.
Da sind nämlich sehr viele reiche Businessleute unterwegs, die sich dort mit Glücks- und Kartenspielen
die Zeit vertreiben.
Und genau das nutzt er aus.
Er hat da so eine Art Lehrer, den Niki Arnstein, mit dem er das gemeinsam macht.
Und da entwickelt er seinen Konstteil.
Also er ist immer gut angezogen, sehr zurückhaltend und gemeinsam haben die dann die Leute abgezogen.
Ein Trick zum Beispiel, den Niki Arnstein dann so sagt, ist, dass er nie drängen soll
zu spielen, sondern die Leute müssen immer ihn drängen zu spielen.
Also die müssen quasi so ihm das Gefühl geben, er ist eigentlich so zurückhaltend
und sagt so, nee, nee, er schaut nur zu, er hat gar keine Lust und muss quasi immer überredet
werden zu spielen.
Dass sie immer das Gefühl haben, dass es ihre Idee war.
Genau.
Das war so einer der Tricks, der ganz wichtig war für den Lustiger und der sich auch durchzieht.
Das werden wir gleich noch sehen.
Mit dem Ersten Weltkrieg war das Geschäftsmodell aber kaputt, weil es gab natürlich diese,
weil es gab diese Transatlantikfahrten ja dann in der Form erstmal nicht mehr.
Es kam ja zu einer Seeblockade.
Und nach dem Krieg ist Lustig dann in die USA gegangen und hat dort einige Trickbetrügereien
gemacht und eine seiner Spezialitäten waren Fälschungen, also das klassische Counterfeiting.
Und dem Victor Lustig wird eine sehr bekannte Liste zugeschrieben, die Ten Commandments
for Con Man.
Okay.
Und bevor wir uns die genauer anschauen, möchte ich noch kurz was zur Quellenlage
sagen, woher wissen wir denn eigentlich das Ganze über Victor Lustig?
Weil er selber hat nie was geschrieben.
Also angeblich hat er seine Biografie geschrieben, aber er ist nie weiter als zum Titel gekommen.
Und die Geschichte um ihn ist auch nicht wirklich geschichtswissenschaftlich aufbereitet.
Aber es ist so, dass der True Crime Boom nicht erst mit dem Podcast eingesetzt hat,
sondern das war schon immer ein sehr beliebtes Thema.
Gerade auch Zeitschriften und True Crime Zeitschriften gibt es auch schon immer.
Und so hat es zum Beispiel auch immer Kriminalbeamte gegeben, die Kriminalgeschichten veröffentlicht
haben.
Ich weiß nicht, kennst du Peter Weil?
Peter Weil sind so Sammlungen von historischen Strafrechtsfällen.
Die sind schon, die gibt es schon seit dem 18.
Jahrhundert.
Die erreichen da immer ein größeres Publikum, einfach immer so Sammlungen von von Kriminalfällen.
Benannt nach dem französischen Juristen aus dem 18. Jahrhundert François Gayot de Peter
Weil.
Und so ist es auch hier in dem Fall.
Es gibt immer, es gibt zum Beispiel einen Agenten vom Secret Service, den James Johnson.
Der hat Lustig über einige Jahre gejagt oder hat sich mit ihm beschäftigt.
Und er hat zum Beispiel auch dann später über ihn geschrieben, ein Buch über ihn.
Und auch seine Tochter Betty Lustig hat ein Buch über ihn geschrieben.
Das ist 2011 erschienen.
Und dann gibt es natürlich zahlreiche Zeitungsartikel über ihn.
Also da reicht es, wenn man einfach mal Victor Lustig, ein Archiv der New York Times eingibt.
Da gibt es einige Treffer eben, weil er sehr viele spektakuläre Dinge gemacht hat.
Das sind vor allem Texte, die unsere Sicht auf ihn prägen, die aber später entstanden
sind und ihn auch so ein Stück weit überhöhen.
Also alle, die solche Geschichten schreiben, wollen die Geschichten im Normalfall ein bisschen
spektakulärer machen.
Und weil ich jetzt gerade Secret Service erwähnt habe, dieser Secret Service Beamte, der ihn
gejagt hat.
Weißt du, warum ausgerechnet das Secret Service in dem her war?
Secret Service ist zuständig für den Schutz des Präsidenten und für Falschgeld.
Woher weißt du das?
Kennen wir halt aus.
Entschuldige mal.
Ja, weil das ist doch eine sehr ungewöhnliche Kombination.
Aber ist es tatsächlich so?
Der Secret Service ist 1865 gegründet worden vom US-Finanzministerium zur Bekämpfung von
Geldfäschungen.
Und der Schutz des Präsidenten kam erst später dazu, nämlich nach der Mordung des Präsidenten
William McKinley im Jahr 1901.
Und interessanterweise auch bis 2003 war der Secret Service auch dem Finanzministerium
unterstellt, inzwischen dem Innenministerium.
Weil ich gerade bei den Quellen bin, das beste Buch über Lustig, habe ich zumindest meinen
Eindruck, ist von Jeff Meisch Handsome Devil.
Und ich fand es deshalb am besten, weil er eben die Quellen offenlegt und hinterfragt
und eben immer zeigt, das hat er aus diesem Buch, das kommt daher.
Und da kann man eben sehr schön nachvollziehen, wie diese Geschichte überhaupt so entsteht.
So und jetzt zu den zehn Commandments.
Diese zehn Commandments, die werden nämlich mehr oder weniger immer ihm zugeschrieben.
Also immer, wenn man über Victor Lustig spricht, kommt es irgendwann zu diesen zehn Commandments.
Und die sind zum ersten Mal von diesem Secret Service Agenten Johnson in einem Artikel von
1937 dem Lustig zugeschrieben worden.
Also der schreibt die zum ersten Mal.
Und ich bin mir nicht sicher, ob diese zehn Punkte jetzt mehr darüber verraten, ob die
jetzt wirklich was über den Victor Lustig aussagen oder ob die nicht eigentlich viel
mehr darüber verraten, wie sich der Johnson so einen Commandment vorstellt.
Aber fangen wir mal an bei Punkt eins.
Punkt eins ist Fear Patient Listener.
Ist noch einigermaßen einfach, klar, also gut zuhören.
Punkt zwei Never look bored.
Also niemals gelangweilt gucken ist auch, glaube ich, noch einigermaßen selbsterklärend,
wenn man sich irgendwie für jemanden interessiert, dann sollte man auch irgendwie interessiert
gucken oder zumindest so tun.
Punkt drei ist schon ein guter Tipp für für Small Talks.
Wait for the other person to reveal any political opinions, then agree with them.
Also du wartest, bis die Person so politische Aussagen macht und dann bist du derselben
Meinung.
Das hilft, um keine Konflikte irgendwie aufkommen zu lassen.
Das selbe gilt.
Punkt vier für Religion Let the other person reveal religious views,
then have the same ones.
Also warte erst mal ab, was die andere Person für religiöse Ansichten hat und stimme dann
auch mit ein.
Punkt fünf Hint at sex talk, but don't follow it up unless unless
the other person shows a strong interest.
Wie soll man das paraphrasieren?
So ein bisschen in den Raum stellst, aber nicht selber drüber sprichst.
Also so quasi um so eine Öffnung zu geben, falls die Person drüber reden will und dann
falls nicht.
Genauso man macht das Thema nicht selber auf, aber man guckt, ob es ob es irgendwie funktioniert
und wenn es nicht funktioniert, dann lässt man es einfach sein.
Dann Punkt sechs never discuss illness unless some special concern is shown.
Also nicht über Krankheiten sprechen, was wahrscheinlich kann ich kann man vorstellen,
es hat damit zu tun, dass er keine nicht über Schwächen reden will oder so oder einfach
dem Ganzen eine negative Konnotation geben, also immer positiv.
Das passt auch zu Punkt sieben, nämlich never pry into a person's personal circumstances.
They will tell you all eventually nie selber nachhaken, wenn es um persönliche Dinge geht.
Genau, aber wenn sich die Person im Gespräch wohlfühlt, dann erzählt sie sowieso.
Dann Punkt acht never boast just let your importance be quietly obvious.
Man soll quasi nicht nicht angeben, sondern man soll so die die Bedeutung oder die Wichtigkeit,
die man hat, die soll quasi offenkundig werden durch durch durch das Verhalten und nicht
durch durch das, was er sagt, was er dadurch erreicht hat, dass er eben immer sehr gut
angezogen war und einfach immer sehr zurückhaltend agiert hat.
Dazu noch dieser Grafen Titel, dass man gedacht hat, ah okay, das ist jetzt ein Adliger vor
einem.
Punkt neun never be untidy also immer gut angezogen und Punkt zehn never get drunk also nie betrinken,
was glaube ich auch insofern wichtig ist, weil du musst ja auch immer sehr konzentriert
sein als Con Man darfst ja keine Fehler erlauben.
Und das könnte auch als Schwäche ausgelegt werden, dann wenn du dich in der Öffentlichkeit
betrinkst.
Genau.
Ja, und einige dieser Punkte gelt natürlich auch bei uns im Podcast, Richard.
Überlook Board das weißt du nicht.
Never be untidy.
Kann ich leider nicht, damit ich gerade im Moment, nachdem ich gerade erst meine Sachen
meinen Koffer aufgemacht habe und die alles noch herumlegt.
Never get drunk.
Ja, naja, betrunken war ich nie.
Sagen wir es so.
Kommen wir mal zu einer seiner, kommen wir mal zu einer seiner erfolgreichsten Betrügereien.
Die hat folgendermaßen funktioniert.
Er hatte eine hölzerne Box, die wird überall rumänische Schachtel genannt.
Ich konnte aber nicht herausfinden, warum rumänisch, also woher das rumänisch kommt.
Jedenfalls hat er sich im Laufe, hat er sich immer Leute in hat er immer Leute in sein
Vertrauen gezogen und er hat Zeit mit ihnen verbracht, hat viel mit ihnen geredet und irgendwann
haben die gefragt, wo er denn sein Geld verhört oder wo er denn sein Geld verdient.
Und dann hat Lustig ihnen diese Box gezeigt und in die Box hat er dann hundert Dollar
reingetan, so ein bisschen an Knöpfen gedreht und so erzählt, dass jetzt einige chemische
Prozesse ablaufen und die Banknote kopiert wird.
Und da muss man ein paar Stunden warten.
Das hat er dann genutzt, um mit den Leuten essen zu gehen und noch irgendwie so was zu
machen.
Nach einigen Stunden sind sie wieder zurückgekommen zur Maschine und sie da.
Da wurde ein Schein ausgegeben und es war die exakte Kopie des Geldscheins, den sie
vorher reingetan haben.
Und mit dem kopierten Schein hat er dann die Leute zur Bank geschickt und gesagt, so lasst
sie immer bestätigen, dass es auch wirklich kein Falschgeld ist.
Und die Bank hat auch tatsächlich immer bestätigt, dass das echtes Geld ist.
Und das hat die Leute natürlich interessiert.
Die wollten dann irgendwann diese Box auch kaufen, die offenbar Geldscheine kopieren
kann und er ziert sich dann immer und sagt, nee, nee, das ist eigentlich ein unverköffliches
Einzelstück und es kann ich unmöglich verkaufen.
Und damit treibt er den Preis natürlich nach oben und er wartet immer so lange, wie
es geht.
Und irgendwann gibt er dann nach und sagt, okay, ich verkaufs.
Und die Leute merken dann natürlich relativ schnell, dass es einfach nur ein Kasten ist
und der überhaupt nichts kann.
Aber um genug Zeit zu haben, um abzuhauen, erzählt er immer, dass man also je nachdem,
es gibt unterschiedliche Varianten, 12 bis 18 Stunden warten muss, bis die Maschine wieder
funktioniert.
Und das ist halt insofern ein super Trick, weil jemand, der gerade eine Maschine zum
Geld fälschen kaufen wollte, der geht auch nicht zur Polizei.
Es ist sehr gut.
Und das mit den Geldscheinen hat er so gemacht, dass er sich Scheine besorgt hat mit ähnlichen
Seriennummern, sodass er nur eine Zahl jeweils abändern musste.
Weil er hat ja zwei wirklich identische Scheine gebraucht für sein Scam.
Das heißt, er hat immer dann eine Nummer dann jeweils quasi so nachgezeichnet, dass
es so ausgesehen hat, als wäre es die gleiche Seriennummer.
Und damit hat er quasi wirklich zwei Geldscheine gehabt, die er dann verwendet hat für diese
Maschine.
Und hat die Leute aber mit dem echten Schein zur Bank geschickt?
Genau, richtig.
So ist es nie aufgefallen und er hatte immer genug Zeit, um noch abzuhauen.
Das war übrigens ein Betrug oder eine Art von Betrug, die im 19.
Jahrhundert sehr weit verbreitet war, die auch oft gemacht wurde.
Wurde genannt Green Goods Scam.
Green Goods deshalb, weil quasi grün die Geldscheine waren, die Dollarnoten.
Und die Betrüger behaupten da zum Beispiel oder behaupten zum Beispiel auch oft, dass
sie die Druckplatten haben der Notenpresse und dass sie deshalb in der Lage sind, eben
so echte Geldscheine zu drucken.
Und der Lustig hat einige dieser Boxen in mehreren Bundesstaaten verkauft und hat dafür
mehrfach über 40.000 Dollar bekommen.
Das entspricht, wenn man den Inflationsrechnern trauen kann, die ich dafür verwendet habe,
heute ungefähr eine halbe Million Dollar.
Insgesamt mit dem Scam oder pro Box?
Pro Box.
Was?
Wer hat, wer hat eine halbe Million Dollar über, um so ein Ding zu kaufen?
Also jemand, der schon so viel Geld hat, also ein Gear halt wahrscheinlich.
Ja, und das muss man auch sagen, er hat sich immer Leute gesucht, die würde man heute
so als die Neureichen bezeichnen, also Leute, die gerade zu Geld gekommen sind.
Ja, die sich noch nicht dran gewöhnt haben, was es bedeutet, Geld zu haben und wie schnell
man übers Ohr gehaut wird und sein Geld wieder los wird.
Richtig.
Und es waren auch Leute, die sich auch so von ihm haben beeindrucken lassen.
Also die sind gerade zu Geld gekommen und davon gab es so in den 20er Jahren auch einige.
Und er mit seinem Grafentitel kam, gut angezogen war, sehr zurückhaltend war.
Und hat eben diese Leute beeindrucken können.
Und hat natürlich diese Box dann, nachdem sie ihn gefragt haben, womit er sein Lebensunterhalt
verdient, hat er natürlich sagen können, dass es entsprechend teuer sein muss, weil
seine Einnahmequelle weggeht.
Genau.
Wenn er es verkauft.
Ein sehr guter Trick.
Wir werden aber sehen, dass dieser Trick ihn auch noch einige Probleme bereiten wird.
Bevor wir dazu kommen, kommen wir mal zu seinem bekanntesten Betrug, nämlich dem Verkauf
des Eiffelturms.
Nach dem Treffen mit diesen sechs Schrothändlern hat sich lustig einen Mann rausgesucht, dem
er den Eiffelturm verkaufen will, nämlich dem André Poisson.
Und den wählt er genau deshalb aus.
Wir haben gerade schon gesprochen, er ist auch so einer dieser Neureichen, der gerade
so in das Geschäft drängt und der sich mit diesem Eiffelturmkauf jetzt so etablieren
will in Paris als Schrothändler.
Und der Poisson, der ist auch einigermaßen nervös, weil er traut dem Geschäft nicht
so richtig.
Also es gibt auch Quellen, wo es heißt, so seine Frau hält ihn zurück und will dann
und sagt dann, er soll es doch nicht machen.
Und da greift lustig jetzt zu dem nächsten Trick.
Er ruft nämlich bei dem Poisson an und sagt, wir müssen uns nochmal treffen.
Und jetzt kommt zu einem weiteren Treffen mit dem Poisson, diesmal ohne die anderen
Schrothändler, also sie treffen sich zu zweit und der lustig sagt zu ihm, ich bin französischer
Beamter und die Lage ist wirklich schlecht dieser Tage.
Und du kennst die Situation, es ist irgendwie schwierig und man verdient weniger, man hat
so viel Arbeit und es ist irgendwie.
Und gibt ihm zu verstehen, er würde ihm den Eiffelturm verkaufen, aber er müsste dafür
schon nochmal so ein bisschen unter der Hand was kriegen.
Und der Poisson versteht den Wink und glaubt jetzt auch an das Geschäft, weil er sagt,
okay, ein Beamter, der von mir bestochen werden will, dann muss das auch dann muss es auch
stimmen.
Also genau, genau dieser Dreh, der führt jetzt beim bei dem Poisson dazu, dass er,
dass er der Geschichte glaubt, weil er denkt sich, wenn das jetzt ein Scam wäre, dann
würde die Person mich nicht noch um mehr Geld bitten, um sie zu bestechen.
Aber genau das passiert.
Er gibt Lustig jetzt nicht nur das Geld für den Eiffelturm, sondern auch einen Umschlag
mit extra Geld.
Und Lustig und Collins machen sich jetzt sofort aus dem Staub weg aus Paris und sie
fahren mit dem Zug nach Wien.
Und da kaufen sie sich jetzt jeden Tag eine französische Zeitung und warten drauf, dass
es jetzt eine Zeitungsmeldung gibt, wo dieser Betrug vermelden wird.
Aber es passiert nicht.
Die Tage vergehen und es erscheint keine Meldung, dass der Eiffelturm verkauft wurde oder vermeintlich
verkauft wurde.
Und zwar deshalb nicht, weil die Geschichte wird nicht bekannt zu dem Zeitpunkt.
Der Poisson geht nicht zur Polizei, nachdem er merkt, dass er betrogen worden ist.
Und man muss sich die Situation, glaube ich, schon sehr unangenehm vorstellen, als der
Poisson dann irgendwann mit diesen gefälschten Dokumenten, die er dann bekommt von dem Lustig,
da ins Ministerium geht und dann fragt, ob er jetzt den Eiffelturm abbauen kann und die
zu ihm sagen What?
Quoi?
Ja, also der Poisson geht dann nicht zur Polizei.
Und angeblich ist es so, dass Lustig und Collins nochmal nach Paris fahren, nachdem sie merken,
das hat funktioniert, um den Eiffelturm nochmal zu verkaufen.
Aber also es klappt in dem Fall jedenfalls nicht.
Selbst wenn sie es nochmal probiert haben, geht dann eine Person zur Polizei und sie
blasen die Sache wieder ab.
Bin mir aber gar nicht sicher, ob diese Geschichte überhaupt passiert ist.
Es wird auch häufig darüber berichtet, dass er ihn zweimal verkauft hat.
Aber das ist, glaube ich, Quatsch.
Er geht dann wieder zurück in die USA und tut sich jetzt mit einem der besten Geldfälscher
zusammen, dem William Watts.
Mit dem hat er vorher schon zusammengearbeitet, nämlich während der Zeit der Prohibition,
also der Zeit in den USA, wo man keinen Alkohol verkaufen durfte oder wo Alkohol aus Schank
verboten war.
Und da hat er nämlich so gefälschte Whiskey-Labels gemacht mit dem William Watts, weil der William
Watts eben so ein guter Fälscher war.
Und jetzt tut er sich mit ihm zusammen und sie mieten sich eine Werkstatt und stellen
Geldscheine her.
Und die Fälschungen waren so gut, dass sie kaum zu erkennen waren.
Verteilt hat sie dann der Dapper Dan Collins, mit dem er schon in Paris zusammen war.
Das Geschäft läuft so erfolgreich, dass sie Millionen von gefälschten Dollars in
Umlauf bringen.
Und es gibt Stimmen, die sagen, dass 50 Prozent des Fälschgeldes in den USA zu dem Zeitpunkt
von Watson Lustig gekommen ist.
Und hier kommt jetzt wieder der Secret Service ins Spiel, der jetzt natürlich sich auf Lustig
konzentriert, weil wie wir gelernt haben, Secret Service war zuständig für Geldfälschungen.
Und er wurde dann verhaftet 1931, nachdem er in Mexiko war.
Und er geht dann wieder zurück in den USA aus Mexiko und in Texas, also über die Grenze
kommt, wird er verhaftet.
Und er sitzt jetzt vor dem Sheriff Miller.
Es gibt eine andere Variante, die auf Wikipedia steht.
Da war es ein Sheriff Richards in Oklahoma.
Wie gesagt, die Quellenlage ist schwierig.
Jedenfalls, dieser Sheriff, der hat sich gefreut, jetzt mal einen dickeren Fisch an
Angel zu haben.
Und der Lustig sieht jetzt seine Chance und redet mit dem Miller.
Und der Miller ist fasziniert von Lustig.
Und Lustig findet im Gespräch raus, dass Miller Geldprobleme hat, weil er als Sheriff
auch die Steuern einsammelt und er aber in diese Steuerkasse gegriffen hat und irgendwie
fehlen 30.000.
Und der Lustig findet das raus und sagt Ach komm, 30.000, die mache ich in einem Nachmittag.
Und er sagt zu ihm Ich habe da so eine Box am Bahnhof eingesperrt.
Die könntest du jetzt mal holen und dann zeige ich dir, wie du locker an deinen 30.000
kommst.
Der Sheriff holt also vom Bahnhof diese Box und ist so begeistert davon, dass er ihm 25.000
gibt dem Lustig für diese Box.
Also er greift nochmal in die Steuer Schatulle und holt nochmal 25.000 raus, denkt sich aber
kein Problem, ich kann ja jetzt Geld kopieren.
Den Lustig lässt er dafür frei.
Es könnte jetzt kaum dreister sein.
Er ist verhaftet, verkauft dem Sheriff nochmal so eine rumänische Schachtel, aber es wird
noch dreister.
Der Miller merkt schnell, dass er verarscht worden ist und anders als andere Betrogene
lässt er das Ganze jetzt nicht ruhen, sondern er sucht den Lustig und er findet ihn einige
Zeit später in Chicago, hält ihm also die Pistole vor die Brust und sagt Ich habe schon
kapiert, ich bin von dir verarscht worden.
Gib mir mal mein Geld zurück und Lustig sagt Hey, kein Problem.
Ich komme nach Texas, ich repariere die Maschine, die ist wahrscheinlich nur kaputt und in der
Zwischenzeit, weil ich es wirklich ernst meinen, gebe ich dir hier 50.000 Dollar und dann können
wir die Sache schon mal so regeln.
Was der Miller natürlich nicht weiß, ist, dass die 50.000, die er bekommen hat, falsch
gellend waren.
Und der Miller war noch nicht mal zurück in Texas und wird schon wegen Falschgeld verhaftet.
Also den hat er wirklich maximal reingekriegt.
Nach Strich und Fladen verarscht einfach.
Voll.
Aber der Miller wird jetzt später ein wichtiger Zeuge für den Secret Service, der davon Wind
bekommt.
Und der Secret Service, der macht jetzt oder der baut jetzt auch eine Spezialeinheit auf,
um den Lustig zu finden.
Und das dauert jetzt noch einige Jahre, aber 1935 ist es dann soweit.
Lustig wird verhaftet und er gesteht viele seiner Taten.
Was er nicht verrät, ist, wo Watts das Falschgeld herstellt, also diese Druckplatten.
Und Lustig war jetzt im US Federal House of Detention in Manhattan untergebracht und das
galt zumindest bis jetzt als ausbruchsicher.
Vier Monate nach seiner Verhaftung war Lustig aber auf der Flucht und er ist letztlich geflüchtet,
wie so im Film.
Also er hat sich bettlagen zusammengeknotet und ist dann aus dem Fenster.
Und angeblich ist es so, dass Passanten ihn gesehen haben und er dann so getan hat, dass
wir das Fenster putzen.
Er erwartet, dass er irgendjemanden bequatscht und davon überzeugt, dass es eine gute Idee
ist, ihn einfach rauszulassen.
Hätte auch sein können.
In den Medien wird er jetzt bezeichnet als der Miracle Man of Crime.
Allerdings diese Flucht dauert nur 28 Tage.
Er ist 28 Tage auf der Flucht und wird dann in Pittsburgh gefasst und dann wird es auch
nicht mehr so einfach für den Lustig oder so.
Dann hat er auch keine Chance mehr zur Flucht, denn es kommt zum Prozess.
Dort wird festgestellt, dass sie über zwei Millionen Dollar Falschgeld in Umlauf gebracht
haben.
Er bekommt dafür 20 Jahre und wird nach dem Prozess nach San Francisco gebracht, weil
er nämlich nach Alcatraz verlegt wird.
Eines der bekanntesten Gefängnisse überhaupt und auch eines der ausbruchssichersten.
Gleichzeitig übrigens mit Al Capone dort untergebracht.
Die Geschichte mit Al Capone wollte ich eigentlich weglassen, aber ich erzähle es kurz.
Es heißt nämlich, dass Al Capone ihn während seiner Zeit in Haft unterstützt hat oder
eben so auf ihn aufgepasst hat.
Und zwar deshalb, weil er einige Jahre vorher mit Al Capone schon mal in Kontakt kam, nämlich
hat er Al Capone abgezogen, ohne dass Al Capone es gemerkt hat.
Diese Geschichte glaube ich aber eigentlich ehrlich gesagt nicht.
Das ist, glaube ich, mehr so eine Fake-Geschichte, die ihm zugeschrieben wird.
Dafür gibt es keine weiteren Belege oder so.
Aber die Geschichte geht so, dass er zu Al Capone gegangen ist und zu ihm gesagt hat,
ich kann Geld verdoppeln mehr oder weniger, also gib mir einfach 50.000 Dollar und ich
mache dir innerhalb von einigen Wochen das Doppelte draus.
Und Al Capone sagt, okay, ich gebe dir das Geld, aber du weißt schon, mit wem du es
hier zu tun hast.
Also wenn du hier irgendwie Mist baust, dann war es das mit dir.
Und Lustig sagt, kein Problem, gib mir das Geld, nimmt das Geld an sich und macht einfach
in dieser ganzen Frist nichts.
Also er lässt das Geld einfach liegen.
Anschließend geht er mit dem gesamten Geld, mit diesen gesamten 50.000 wieder zu ihm
hin und sagt, hey Al Capone, es tut mir leid, ich habe es nicht geschafft.
Und Al Capone ist quasi schon sauer, will auf ihn losgehen und er gibt ihm das Geld
und sagt, nee, ich habe das Geld noch.
Also ich bin zwar ruiniert worden durch diesen Deal, aber ich habe jetzt nochmal alles zusammengekratzt
und hier gebe ich dir natürlich das Geld zurück, weil ich habe es ja nicht geschafft,
das Geld zu verdoppeln.
Und angeblich hat Al Capone die Sache so leid getan, dass er ihm dann eben 5.000 Dollar
gegeben hat und gesagt hat, okay, also an mir soll es nicht liegen, dass du irgendwie
verarmt sterben musst.
Das ist gewagt, aber gut.
Confidence halt.
Genau.
Und deshalb quasi hat, weil er gleichzeitig mit Al Capone auf Alcatraz war, er ihn auch
so unter seine Fittiche genommen.
Wobei ich glaube, eben diese Al Capone Geschichte nicht stimmt.
Die klingt schon zu sehr nach Geschichte.
Ja, Mitte der 40er Jahre verschlechtert sich dann sein Gesundheitszustand und er wurde
dann in ein Krankenhaus verlegt und im März 1947 ist Lustig dann gestorben.
Aber die Öffentlichkeit erfährt erst zwei Jahre später nach seinem Tod davon, dass
er gestorben ist.
Ja, Richard, und das war meine Geschichte über einen der bekanntesten Hochstapler Victor
Lustig, also den Mann, der den Eiffelturm verkauft hat.
Großartig.
Es ist so lustig, weil mir kommt der Name Victor Lustig so bekannt vor und ich bin mir
jetzt nicht sicher.
Und weißt du, mittlerweile nach fünf Jahren Zeitsprung und eben etlichen Episoden und
etlichen Zuschriften und sonst wie und Dinge, die ich sonst auch lese, ich weiß gar nicht
mehr, woher ich Dinge habe und warum Dinge bei mir im Kopf herumschwirren.
Deswegen kann ich gar nicht genau sagen, woher dieser Name jetzt, woher ich den habe.
Auch diese Geschichte mit Miller kommt mir irgendwie bekannt vor.
Eventuell hat mir irgendjemand das auch schon mal zugeschickt.
Aber die gesamte Geschichte ist fantastisch, eine sehr schöne Geschichte.
Ich finde ja, da teile ich diese Faszination mit Con Man offenbar mit vielen anderen Leuten
auch, weil das ja immer so die sehr beliebten True Crime Geschichten sind.
Ja, genau.
Und ich habe mir tatsächlich im Laufe dieses Jahres ein Buch gekauft, das heißt How to
cheat at everything.
Und da geht es um genau solche Dinge.
Also wie man quasi geschrieben von jemandem, der unterschiedliche Dinge, die Con Man gemacht
haben, in einer Person vereint und dann dieses Buch quasi wie so ein Manual schreibt aus
der Sicht dieser einen Person.
Es ist sehr spannend.
Das finde ich eben auch ein interessanter Punkt, weil diese Trickbetrüger in der öffentlichen
Wahrnehmung ja häufig gar nicht als Straftäter wahrgenommen werden, sondern so ihr Einfallsreichtum
und so ihre Regionalität werden ja oft so positiv dargestellt.
Ja, ich denke halt, dass es viel auch damit zu tun hat, dass Leute das halt lustig finden,
wenn andere Leute verarscht werden.
Ja, genau.
Also dieses, er ist halt selber schuld, weil er so dumm ist.
Dann haben sie es verdient, hätten sie halt besser aufgepasst und immer davon ausgehen,
dass ihnen das nicht passiert.
Das ist ja immer, glaube ich, deswegen auch diese Faszination, dass man sich dann ein
bisschen erhaben fühlt über diese Opfer der Con Man und man sich denkt, ja, mir könnte
es nie passieren, so was.
Genau, bis zu dem Zeitpunkt, wo es dann passiert.
Richtig.
Dann schaut man sich wahrscheinlich auch nicht mehr so gern solche Sendungen an oder hört
sich Podcasts zu Con Man an.
Genau.
Ich glaube auch deshalb, diese Con Man Geschichten sind ja wirklich sehr beliebt.
Aber darf nicht vergessen, das sind keine Robin Hoods.
Also die machen das nicht, um anderen zu helfen, sondern die wollen sich selbst bereichern.
Nein, aber ich meine, es reiht sich einfach gut ein in diese Faszination für True Crime
an sich.
Weil bei True Crime geht es ja auch dann selten darum, dass man die Verbrecher oder Verbrecherinnen
so bewundert oder so.
Aber es ist einfach diese Faszination, dieses Sehen, wie andere Leute ein Unglück ereilt,
das einen selber nicht ereilt hat.
Sich dadurch vielleicht auch so ein bisschen, wie sie sagen, ein bisschen lebendiger fühlen.
Um jetzt hier Psychology 101 zu machen.
Ja, und auch dieses, ich glaube, was auch so eine gewisse Faszination hat, ist dieses
Gentleman-Ding.
Also die treten ja oft so gut gekleidet und mit guten Manieren.
Ja, ja.
Diese Juxtaposition, da ist jemand, der ist ein richtiger Verbrecher, stiehlt Tausende,
Tausende Dollar, aber ist gleichzeitig auch so refined und im Anzug.
Sowas macht, glaube ich, auch den sehr erfolgreichen Conman einfach auch aus.
Und das ist auch wieder interessant, weil da kommt wieder ein anderer psychologischer
Aspekt ins Spiel, nämlich dass man gutaussehenden Leuten eher vertraut als nicht gutaussehenden
Leuten.
Obwohl das Aussehen ja grundsätzlich eigentlich nichts darüber aussagt, ob die Leute jetzt
vertrauenswürdig sind oder nicht.
Ja, deshalb habe ich nur Hoodies angezüchtet.
Was Sie daraus schließen?
Dass ich eine sehr vertrauenswürdige Person bin.
Also du findest dann Hoodies sowas wie ein Anzug.
Hoodies sind meine Anzüge.
Verstehe.
Ja, deswegen, ja, ich meine, du kannst es hier jetzt öffentlich nicht erzählen, was
du schon alles angestellt hast, ja, weil die Leute dir so sehr vertrauen.
Das heißt, du wärst auch in einer Position, dass du so Dinge machen könntest, die lustig.
Ne, ich glaube nicht.
Mir würde dazu eine Fähigkeit fehlen, die, glaube ich, dazu wichtig wäre.
Und das ist die Smalltalk Fähigkeit.
Die Smalltalk Fähigkeit.
Ja, also ich, ich.
Ja, wir machen ja viel Smalltalk.
Ja, wir schon.
Das funktioniert auch.
Aber ich bin in Partysituationen nicht der beste Smalltalker.
Naja, aber wenn du dir die zehn Regeln anschaust, ja, steht nichts von Smalltalk.
Du musst nicht Smalltalking, du musst nur zuhören, du musst die richtigen Fragen stellen.
Nicht zu sehr Fragen, aber auch nicht zu wenig.
Und dann geht's.
Also Smalltalk braucht es eigentlich gar nicht.
Ja, aber die Leute müssen sich trotzdem für einen interessieren.
Ja, ja, aber weißt du, die Leute interessieren sich ja am ehesten für einen, wenn man zeigt,
dass man sich für sie interessiert.
Den Leuten geht es ja im Smalltalk gar nicht darum, was über andere Leute rauszufinden,
sondern sie wollen, dass sich andere Leute für sie interessieren.
Das stimmt.
Und wenn man das vermittelt, dann muss selber von einem ja gar nicht wie kommen.
Guter Punkt, Richard.
Jetzt habe ich leider an der West ja gar nicht die Chance, das auszuprobieren, weil es keine
Party geben wird.
Richtig.
Aber naja, hoffentlich nächstes Jahr wieder.
Aber Richard, das ist die letzte Folge des Jahres 2020.
Und das war ja für uns alle ein besonderes Jahr.
Nicht nur wegen Pandemie, sondern auch für unseren Podcast.
Wir mussten uns umbenennen.
Zum Beispiel, wir haben begonnen, Werbung zu machen und so.
Und wir haben sehr, sehr viel Zuspruch bekommen.
Und ich wollte die Chance nochmal nutzen, mich bei allen zu bedanken dafür, dass sie
uns zuhören und dass sie dieses Projekt unterstützen, was mich wahnsinnig freut und einfach sehr,
sehr, sehr schön ist.
Ja, muss ich zustimmen?
Also muss ich, darf ich zustimmen?
Weil es ist mir eine Freude, hier zuzustimmen.
Wir reden ja auch oft darüber, dass wir nicht die Zeit haben, zu antworten und so weiter.
Das hat wirklich damit zusammenhängt, dass wir so viel Hinweise und so viel Feedback
und wirklich so viel Unterstützung kriegen und auch finanzielle Unterstützung jetzt so
viel auch vor allem jetzt gegen Ende des Jahres.
Und das wissen wir einfach auch wahnsinnig zu schätzen.
Und ja, ich fühle mich privilegiert, hier sitzen zu dürfen, mit dir über Geschichten
sprechen zu können und dafür so viel Zuspruch zu bekommen.
Absolut.
Also ich bin echt sehr, sehr dankbar dafür, dass wir das machen können in der Form und
dass wir auch so viel Feedback bekommen und dass wir auch so viel Zuspruch bekommen von
allen.
Also vielen, vielen Dank.
Ja, absolut.
Vielen Dank.
Und vielleicht, ich habe Anfang dieses Jahres den Fehler gemacht, mir Dinge zu wünschen
für das Jahr 2020.
Ich werde mir jetzt gar nichts wünschen für dieses, ja, ich würde sagen, du am besten
auch nicht, sondern wir lassen es einfach auf uns zukommen und ja, schauen, was passiert.
Ja, dann würde ich sagen, beenden wir dieses Jahr, oder Richard?
Beenden wir dieses Jahr, diese Folge und dieses Jahr mit einem Feedback-Hinweis-Blog.
Sehr gut.
Wer uns Feedback geben will, kann es per E-Mail machen.
Feedback-At Geschichte.fm, kann es auf Twitter machen, da ist der Account Geschichte.fm,
persönlich sind wir auch dort.
Ich bin Stormgrass, Daniel ist Messzner.
Auf Facebook sind wir auch zu finden, auf Spotify kann man uns auch hören und kann
uns dort auch folgen, das freut uns immer sehr.
Und wer uns reviewn will, Sterne vergeben und all solche Dinge kann er zum Beispiel
bei Apple Podcasts machen oder auf Panoptikum.io oder grundsätzlich einfach überall, wo Podcasts
zu bewerten sind, bewertbar sind, bewertlich, bewertbar sind, bewertlich.
Ja, der weiß, was ich meine.
Wer keine Lust hat, Werbung zu hören hier in diesem Podcast, es gibt die Möglichkeit,
dass ihr diesen Podcast auch werbefrei hört, nämlich könnt ihr bei Steady euch einen
Feed kaufen für 4 Euro im Monat, da bekommt ihr dann einen Feed mit den Folgen ohne Werbung.
Und das Ganze findet ihr unter Geschichte.fm.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns auch auf den anderen Kanälen zu unterstützen,
wie das auch in der Vergangenheit schon immer ging.
Was es da alles gibt, findet ihr in den Shownotes, da gibt es einen Link zu allen Möglichkeiten,
die ihr habt, uns auch anderweitig zu unterstützen.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Felix, Lars, Lukas, Karl, Rosa, Veronika, Heiko,
Martin, Heike, Christian, Mitra, Hanno, Maximilian, Korbinian, Alexander, Stefanie, Jens-Oliver,
Fabian, Nicolai, Martina, Fabian, Lena-Marie, Laura, Jan, Michael, Frank, David, Robert,
Maike, Andre, Harald, Johannes, Thomas, Maike, Jonas, Jan, Julia, Alexander, Katharina, Günther,
Doris, Oliver, Maren, Lorenz und Julian.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Dann würde ich sagen, Richard, lassen wir dieses Jahr ausklingen.
Richtig.
Mit dem, der bei uns immer das letzte Wort hat.
Bruno Krajewski.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Freiburger damals hinweggefühlt haben.